---
title: "八股文::系统设计"
date: 2021-08-20T21:51:33+08:00
draft: false
---

## 系统设计

### 电商系统中，如何实现秒杀功能？如何解决商品的超卖问题？

### 什么是 CAP ？什么是最终一致性？什么是幂等操作？

### 项目上有什么技术难点？

### 简述 Zookeeper 基础原理以及使用场景

### 简述中间件削峰和限流的使用场景

### 简述一致性哈希算法的实现方式及原理

### 简述 Kafka 的基本架构，如何用 Kafka 保证消息的有序性？

### 简述常见的负载均衡算法

- 随机算法
  - 随机，按权重设置随机概率。在一个截面上碰撞的概率高，但调用量越大分布越均匀，而且按概率使用权重后也比较均匀，有利于动态调整提供者权重。
- 轮询及加权轮询
  - 当服务器群中各服务器的处理能力相同时，且每笔业务处理量差异不大时，最适合使用这种算法。轮循，按公约后的权重设置轮循比率。存在慢的提供者累积请求问题，比如：第二台机器很慢，但没挂，当请求调到第二台时就卡在那，久而久之，所有请求都卡在调到第二台上。
  - 为轮询中的每台服务器附加一定权重的算法。比如服务器 1 权重 1，服务器 2 权重 2，服务器 3 权重 3，则顺序为 1-2-2-3-3-3-1-2-2-3-3-3-
- 最小连接及加权最小连接
  - 在多个服务器中，与处理连接数(会话数)最少的服务器进行通信的算法。即使在每台服务器处理能力各不相同，每笔业务处理量也不相同的情况下，也能够在一定程度上降低服务器的负载。
  - 为最少连接算法中的每台服务器附加权重的算法，该算法事先为每台服务器分配处理连接的数量，并将客户端请求转至连接数最少的服务器上。
- 哈希算法
  - 普通哈希
  - 一致性 Hash，相同参数的请求总是发到同一提供者。当某一台提供者挂时，原本发往该提供者的请求，基于虚拟节点，平摊到其它提供者，不会引起剧烈变动。
- IP 地址散列
  - 通过管理发送方 IP 和目的地 IP 地址的散列，将来自同一发送方的分组(或发送至同一目的地的分组)统一转发到相同服务器的算法。当客户端有一系列业务需要处理而必须和一个服务器反复通信时，该算法能够以流(会话)为单位，保证来自相同客户端的通信能够一直在同一服务器中进行处理。
- URL 散列
  - 通过管理客户端请求 URL 信息的散列，将发送至相同 URL 的请求转发至同一服务器的算法。

### 设计一个阻塞队列

### 简述生产者消费者模型

### Designing a URL Shortening service like TinyURL

### 了解高并发的解决方案吗？例如动静分离，缓存，负载均衡

### 如何设计一个线程池

### 有哪些实现服务发现的方法？

### 如何实现唯一的分布式 ID

### 如何解决缓存与数据库不一致的问题？

### 简述什么是两阶段提交？

### ZooKeeper 的 ZAB 算法与 Paxos 的区别是什么？

### 简述 Kafka 的选举过程

### 什么是设计模式，描述几个常用的设计模式

### 如何实现百度搜索功能？

### 微服务中如何实现服务发现

### 熔断与限流是如何实现的？

### 高并发情景下，核心线程池该如何设置参数？

### 简述 Nginx 的工作模型，为什么 Nginx 性能如此高？

### 如何测试应用的 QPS？

### 如何设计一个消息队列

### 常用的限流算法有哪些？简述令牌桶算法原理

### Designing Pastebin

### 简述 Dubbo 服务注册与发现的过程

### Design typeahead system

### 简述 ZooKeeper 选举机制

### 简述 MapReduce 的原理

### 假如明天是活动高峰？QPS 预计会翻 10 倍，你要怎么做？

### 如何阅读大型项目的源码？

### kafka 如何保证消息一致性？

### 简述 Git 的工作流

### Design Parking System

### Design Bicycle Rental System

### RestFul 与 RPC 的区别是什么？RestFul 的优点在哪里？

### 设计 Tiny URL 系统

### Design a web crawler

### 停车场有有限个车位，有多个车来抢车位，设计一个系统需要根据车辆进入和离开停车场的时间进行计费

### Design twitter

### 阻塞队列都有哪几种，有什么区别？

### Design taxi service like Uber

### 容器化了解吗？它的基本原理是什么？

### RabbitMQ 如何保证信息可靠性？
