---
title: "面试::八股文"
date: 2021-04-19T21:51:33+08:00
draft: true
---

## Java

### == 和 equals() 的区别？

### AQS 在 CountDownLatch 等类中的应用原理是什么？

### AQS 的内部原理是什么样的？

### AtomicInteger 和 synchronized 的异同点？

### AtomicInteger 在高并发下性能不好，如何解决？为什么？

### CAS 和乐观锁的关系，什么时候会用到 CAS？

### CAS 实现原理是什么？

### CAS 有什么缺点？

### Callable 和 Runnable 的不同？

### ConcurrentHashMap 在 Java7 和 8 有何不同？

### Condition、object.wait() 和 notify() 的关系？

### Cookie 和 Session 的关系和区别是什么？

### CopyOnWriteArrayList 有什么特点？

### CountDownLatch 是如何安排线程执行顺序的？

### CyclicBarrier 和 CountdownLatch 有什么异同？

### Future 的主要功能是什么？

### HashMap 与 ConcurrentHashMap 的实现原理是怎样的？ConcurrentHashMap 是如何保证线程安全的？

### HashMap 为什么是线程不安全的？

### HashMap 实现原理，为什么使用红黑树？

### JAVA 创建多线程的方法有哪些？

### JDK 1.8 有什么新特性？

### JVM 中内存模型是怎样的，哪些区域是线程安全的？

### JVM 中内存模型是怎样的，简述新生代与老年代的区别？

### JVM 内存是如何对应到操作系统内存的？

### JVM 对锁进行了哪些优化？

### JVM 是怎么去调优的？简述过程和调优的结果

### Java 8 中 Adder 和 Accumulator 有什么区别？

### Java 中 arrayblockingqueue 与 linkedblockingqueue 的用途和区别

### Java 中 int 的最大值是多少？

### Java 中 sleep() 与 wait() 的区别

### Java 中垃圾回收机制中如何判断对象需要回收？

### 常见的 GC 回收算法有哪些？

### Java 中如何进行 GC 调优？

### Java 中接口和抽象类的区别

### Java 中的原子操作有哪些注意事项？

### Java 多线程有几种实现方式

### Java 如何高效进行数组拷贝

### Java 常见锁有哪些？ReetrantLock 是怎么实现的？

### Java 异常有哪些类型？

### Java 怎么防止内存溢出

### Java 是如何实现线程安全的，哪些数据结构是线程安全的？

### Java 有几种基本数据类型，分别占多少字节？

### Java 的线程有哪些状态，转换关系是怎么样的？

### Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？

### Java 线程和操作系统的线程是怎么对应的？Java 线程是怎样进行调度的?

### Java 线程池里的 arrayblockingqueue 与 linkedblockingqueue 的使用场景和区别

### Java 线程间有多少通信方式？

### Java 缓冲流 buffer 的用途和原理是什么？

### Java 编译后的 .class 文件包含了什么内容？

### Linux 实现虚拟内存有什么方式？

### Lock 有哪几个常用方法？分别有什么用？

### MVC 模型和 MVVM 模型的区别

### Spring MVC 如何处理一个请求？

### Spring MVC 的原理和流程

### Spring 是怎么解析 JSON 数据的？

### SpringBoot 是如何进行自动配置的？

### String 为什么是 final？

### String 类能不能被继承？为什么？

### String，StringBuffer，StringBuilder 之间有什么区别？

### Synchronized 关键字底层是如何实现的？它与 Lock 相比优缺点分别是什么？

### ThreadLocal 实现原理是什么？

### ThreadLocal 是用来解决共享资源的多线程访问的问题吗？

### ThreadLocal 适合用在哪些实际生产的场景中？

### error 和 exception 的区别是什么？

### final 的三种用法是什么？

### hashMap 1.7 / 1.8 的实现区别

### hashcode 和 equals 方法的联系

### hashmap 和 hashtable 的区别是什么？

### synchronized 和 Lock 孰优孰劣，如何选择？

### volatile 关键字解决了什么问题，它的实现原理是什么？

### volatile 的作用是什么？与 synchronized 有什么异同？

### waitnotifynotifyAll 方法的使用注意事项？

### 一共有哪几种类线程安全问题？

### 为什么 Map 桶中超过 8 个才转为红黑树？

### 为什么 String 被设计为是不可变的？

### 为什么不应该自动创建线程池？

### 为什么加了 final 却依然无法拥有“不变性”？

### 为什么多线程会带来性能问题？

### 为什么需要 AQS？AQS 的作用和重要性是什么？

### 主内存和工作内存的关系？

### 什么情况下会发生死锁，如何解决死锁？

### 什么是 Java 泛型，有什么作用？

### 什么是 Spring 容器，有什么作用？

### 什么是 happens-before 规则？

### 什么是“内存可见性”问题？

### 什么是公平锁？什么是非公平锁？

### 什么是内存泄漏，怎么确定内存泄漏？

### 什么是堆内存异常？

### 什么是指令重排序？为什么要重排序？

### 什么是自旋锁？自旋的好处和后果是什么呢？

### 什么是设计模式，描述几个常用的设计模式

### 什么是重写和重载？

### 什么是阻塞队列？

### 你知道什么是 CAS 吗？

### 你知道哪几种锁？分别有什么特点？

### 使用 Future 有哪些注意点？Future 产生新的线程了吗？

### 使用线程池比手动创建线程好在哪里？

### 信号量能被 FixedThreadPool 替代吗？

### 内存泄漏——为何每次用完 ThreadLocal 都要调用 remove()？

### 单例模式的双重检查锁模式为什么必须加 volatile？

### 原子类和 volatile 有什么异同？

### 原子类是如何利用 CAS 保证线程安全的？

### 发生死锁必须满足哪 4 个条件？

### 合适的线程数量是多少？CPU 核心数和线程数的关系？

### 同样是线程安全，ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别

### 哪些场景需要额外注意线程安全问题？

### 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的？

### 多个 ThreadLocal 在 Thread 中的 threadlocals 里是怎么存储的？

### 如何优化 JVM 频繁 minor GC

### 如何停止一个线程？

### 如何写一个必然死锁的例子？

### 如何判断一个 Hash 函数好不好？

### 如何利用 CompletableFuture 实现“旅游平台”问题？

### 如何回收循环依赖的对象

### 如何根据实际需要，定制自己的线程池？

### 如何正确停止线程？为什么 volatile 标记位的停止方法是错误的？

### 如何正确关闭线程池？shutdown 和 shutdownNow 的区别？

### 如何用命令行和代码定位死锁？

### 如何看到 synchronized 背后的“monitor 锁”？

### 如何确定 eden 区的对象何时进入老年代？

### 如何解决 Spring 的循环依赖问题？

### 如何设计 Java 的异常体系？

### 如何设计一个无锁队列

### 如何设计一个线程池

### 如何选择适合自己的阻塞队列？

### 实现单例模式

### 实现单例设计模式（懒汉，饿汉）

### 实现线程的方法？

### 常用的排序方式有哪些，时间复杂度是多少？

### 悲观锁和乐观锁的本质是什么？

### 成员变量和方法的区别？

### 手写生产者消费者模型

### 数组与链表有什么区别？

### 有哪 6 种常见的线程池？什么是 Java8 的 ForkJoinPool？

### 有哪些解决哈希表冲突的方式？

### 有哪些解决死锁问题的策略？

### 有哪几种实现生产者消费者模式的方法？

### 有哪几种常见的阻塞队列？

### 深拷贝与浅拷贝区别是什么？

### 简单介绍 mybatis，mybatis 是如何实现 ORM 映射的

### 简述 ArrayList 与 LinkedList 的底层实现以及常见操作的时间复杂度

### 简述 BIO, NIO, AIO 的区别

### 简述 CAS 原理，什么是 ABA 问题，怎么解决？

### 简述 Dubbo 服务调用过程

### 简述 GC 引用链，G1 收集器原理

### 简述 HashMap 和 TreeMap 的实现原理以及常见操作的时间复杂度

### 简述 HashSet 与 HashMap 的异同

### 简述 HashSet 实现原理

### 简述 Java AQS 的原理以及使用场景

### 简述 Java 中 final 关键字的作用

### 简述 Java 中的自动装箱与拆箱

### 简述 Java 内置排序算法的实现原理

### 简述 Java 的 happen before 原则

### 简述 Java 的反射机制及其应用场景

### 简述 Java 的序列化和使用场景

### 简述 Java 的逃逸分析机制

### 简述 Java 锁升级的机制

### 简述 Netty 线程模型，Netty 为什么如此高效？

### 简述 SortedSet 实现原理

### 简述 Spring AOP 的原理

### 简述 Spring bean 的生命周期

### 简述 Spring 注解的实现原理

### 简述 Spring 的 IOC 机制

### 简述 Spring 的初始化流程

### 简述 Synchronized，Volatile，可重入锁的不同使用场景及优缺点

### 简述 Synchronized，volatile，可重入锁的不同使用场景及优缺点

### 简述 Web socket 与 Http 的使用场景

### 简述 Zookeeper 基础原理以及使用场景

### 简述 thread 和 runable 区别

### 简述使用协程的优点

### 简述偏向锁以及轻量级锁的区别

### 简述动态代理与静态代理

### 简述封装、继承、多态的特性及使用场景？

### 简述常见的工厂模式以及单例模式的使用场景

### 简述并实现工厂模式，工厂模式有什么常见问题？

### 简述有哪些同步锁以及它们的实现原理

### 简述标记清除算法的流程

### 简述生产者消费者模型

### 简述装饰者模式以及适配器模式

### 简述读写屏障底层原理

### 线程是如何在 6 种状态之间转换的？

### 线程池实现“线程复用”的原理？

### 线程池常用的阻塞队列有哪些？

### 线程池是如何实现的？简述线程池的任务策略

### 线程池有哪 4 种拒绝策略？

### 线程池的各个参数的含义？

### 讲一讲什么是 Java 内存模型？

### 讲一讲公平锁和非公平锁，为什么要“非公平”？

### 讲一讲经典的哲学家就餐问题

### 读写锁 ReadWriteLock 获取锁有哪些规则？

### 读锁应该插队吗？什么是读写锁的升降级？

### 阻塞和非阻塞队列的并发安全原理是什么？

### 阻塞队列包含哪些常用的方法？add、offer、put 等方法的区别？

### 阻塞队列都有哪几种，有什么区别？

### 集合类中的 List 和 Map 的线程安全版本是什么，如何保证线程安全的？

## 操作系统

### 进程和线程之间有什么区别？

### 进程间有哪些通信方式？

### 简述 select, poll, epoll 的使用场景以及区别，epoll 中水平触发以及边缘触发有什么不同？

### 简述 Linux 进程调度的算法

### 简述几个常用的 Linux 命令以及他们的功能

### 操作系统如何申请以及管理内存的？

### 线程有多少种状态，状态之间如何转换

### 线程间有哪些通信方式？

### 操作系统中，虚拟地址与物理地址之间如何映射？

### 什么时候会由用户态陷入内核态？

### 简述操作系统中的缺页中断

### 简述自旋锁与互斥锁的使用场景

### 简述 Linux 系统态与用户态，什么时候会进入系统态？

### 进程有多少种状态？

### 进程通信中的管道实现原理是什么？

### Linux 下如何排查 CPU 以及 内存占用过多？

### 简述同步与异步的区别，阻塞与非阻塞的区别

### 简述操作系统如何进行内存管理

### 创建线程有多少种方式？

### Linux 下如何查看端口被哪个进程占用？

### 多线程和多进程的区别是什么？

### 简述 Linux 虚拟内存的页面置换算法

### 简述 Linux 零拷贝的原理

### 两个线程交替打印一个共享变量

### 简述 mmap 的使用场景以及原理

### Linux 下如何查看 CPU 荷载，正在运行的进程，某个端口对应的进程？

### Linux 如何查看实时的滚动日志？

### 简述操作系统中 malloc 的实现原理

### 为什么进程切换慢，线程切换快？

### Linux 中虚拟内存和物理内存有什么区别？有什么优点？

### 共享内存是如何实现的？

### BIO、NIO 有什么区别？怎么判断写文件时 Buffer 已经写满？简述 Linux 的 IO 模型

### 如何调试服务器内存占用过高的问题？

### LVS 的 NAT、TUN、DR 原理及区别

### 简述 CPU L1, L2, L3 多级缓存的基本作用

### 简述 Linux 的 I/O 模型

### 简述创建进程的流程

### 简述 traceroute 命令的原理

### 进程空间从高位到低位都有些什么？

### 系统调用的过程是怎样的？操作系统是通过什么机制触发系统调用的？

### 什么情况下，进程会进行切换？

### malloc 创建的对象在堆还是栈中？

### Linux 页大小是多少？

### 信号量是如何实现的？

## Linux

## 数据库

### MySQL 为什么使用 B+ 树来作索引，对比 B 树它的优点和缺点是什么？

### 数据库的事务隔离级别有哪些？各有哪些优缺点？

### 简述乐观锁以及悲观锁的区别以及使用场景

### 简述 Redis 持久化中 RDB 以及 AOF 方案的优缺点

### Redis 如何实现分布式锁？

### 聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？

### 简述 Redis 中如何防止缓存雪崩和缓存击穿

### 简述脏读和幻读的发生场景，InnoDB 是如何解决幻读的？

### 什么是数据库事务，MySQL 为什么会使用 InnoDB 作为默认选项

### Redis 有几种数据结构？Zset 是如何实现的？

### 为什么 Redis 在单线程下能如此快？

### 简述什么是最左匹配原则

### 简述 Redis 中常见类型的底层数据结构

### MySQL 中 InnoDB 和 MylSAM 的区别是什么？

### 简述数据库中什么情况下进行分库，什么情况下进行分表？

### 数据库如何设计索引，如何优化查询？

### 简述一致性哈希算法的实现方式及原理

### 简述数据库中的 ACID 分别是什么？

### 联合索引的存储结构是什么？

### 什么是 SQL 注入攻击？如何防止这类攻击？

### MySQL 有哪些常见的存储引擎？它们的区别是什么？

### 简述 MySQL 常见索引类型，介绍一下覆盖索引

### 简述 Redis 的哨兵机制

### Redis 的缓存淘汰策略有哪些？

### 简述 Redis 中跳表的应用以及优缺点

### 简述 Redis 的过期机制和内存淘汰策略

### 唯一索引与普通索引的区别是什么？使用索引会有哪些优缺点？

### 数据库有哪些常见索引？数据库设计的范式是什么？

### 简述事务的四大特性

### 数据库索引的实现原理是什么？

### SQL 优化的方案有哪些，如何定位问题并解决问题？

### 简述 Redis 的线程模型以及底层架构设计

### 简述 MySQL 的间隙锁

### MySQL 联合索引底层原理是什么？

### Redis 序列化有哪些方式？

### MySQL 的索引什么情况下会失效？

### 简述 MySQL 的主从同步机制，如果同步失败会怎么样？

### 简述 Redis 集群配置以及基础原理

### 简述 MySQL 三种日志的使用场景

### 数据库的读写分离的作用是什么？如何实现？

### MySQL 中 join 与 left join 的区别是什么？

### 简述主从复制以及读写分离的使用场景

### 简述 Redis 如何处理热点 key 访问

### 如何解决缓存与数据库不一致的问题？

### MySQL 有什么调优的方式？

### redis 如何实现高可用？

### B+ 树中叶子节点存储的是什么数据

### 简述 SQL 中左连接和右连接的区别

### 简述 MySQL MVCC 的实现原理

### B+ 树叶子节点存储的是什么数据

### 简述数据库事务复制原理

### MySQL 索引使用什么数据结构？

### 假设建立联合索引 (a, b, c) 如果对字段 a 和 c 查询，会用到这个联合索引吗？

### Kafka 发送消息是如何保证可靠性的？

### 简述 Redis 的通信模型

### MySQL 常用的聚合函数有哪些？

### 简述常见的负载均衡算法

### 什么时候索引会失效？

### 简述 undo log 和 redo log 的作用

### 如何解决主从不一致的问题？

### MySQL 中 varchar 和 char 的区别是什么？

### 数据库查询中左外连接和内连接的区别是什么？

### Redis 中，sentinel 和 cluster 的区别和适用场景是什么？

### 并发事务会引发哪些问题？如何解决？

### 如何定位以及优化数据库慢查询

### 数据库主键索引和唯一索引有什么区别？

### Redis 的 String 数据类型是如何实现的？

### 如何设计数据库压测方案？

### 建立了三个单列索引 a, b, c 查询 where a = ? b = ? c = ？索引会起作用吗？

### 数据库反范式设计会出现什么问题？

### Redis 如何实现主从同步？

### 假设 Redis 的 master 节点宕机了，你会怎么进行数据恢复？

### 模糊查询是如何实现的？

### 数据库索引的叶子结点为什么是有序链表？

### 寻找两个正序数组的中位数 (Leetcode)

### 简述 Redis String 的底层结构

## 网络

### 简述 TCP 三次握手以及四次挥手的流程。为什么需要三次握手以及四次挥手？

### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

### 从输入 URL 到展现页面的全过程

### TCP 与 UDP 在网络协议中的哪一层，他们之间有什么区别？

### TCP 怎么保证可靠传输？

### TCP 中常见的拥塞控制算法有哪些？

### 简述 HTTP 1.0，1.1，2.0 的主要区别

### RestFul 是什么？RestFul 请求的 URL 有什么特点？

### DNS 查询服务器的基本流程是什么？DNS 劫持是什么？

### RestFul 与 RPC 的区别是什么？RestFul 的优点在哪里？

### 简述 HTTPS 的加密与认证过程

### 什么是跨域，什么情况下会发生跨域请求？

### HTTP 中 GET 和 POST 区别

### 什么是 TCP 粘包和拆包？

### 简述对称与非对称加密的概念

### TCP 挥手时出现大量 CLOSE_WAIT 或 TIME_WAIT 怎么解决？

### TCP 的 keepalive 了解吗？说一说它和 HTTP 的 keepalive 的区别？

### 简述 TCP 的 TIME_WAIT 和 CLOSE_WAIT

### 简述常见的 HTTP 状态码的含义（301，304，401，403）

### 从系统层面上，UDP 如何保证尽量可靠？

### 简述 DDOS 攻击原理，如何防范它？

### 简述 TCP 滑动窗口以及重传机制

### 简述 JWT 的原理和校验机制

### TCP 长连接和短连接有那么不同的使用场景？

### HTTP 的方法有哪些？

### 简述 OSI 七层模型，TCP，IP 属于哪一层？

### TCP 的拥塞控制具体是怎么实现的？UDP 有拥塞控制吗？

### 简述什么是 XSS 攻击以及 CSRF 攻击？

### TCP 中 SYN 攻击是什么？如何防止？

### 什么是 ARP 协议？简述其使用场景

### 简述 BGP 协议和 OSPF 协议的区别

### 如何防止传输内容被篡改？

### HTTP 是无状态的吗？需要保持状态的场景应该怎么做？

### 如何设计 API 接口使其实现幂等性？

### 简述 RPC 的调用过程

### 简述 TCP 协议的延迟 ACK 和累计应答

### SSL 握手流程为什么要使用对称秘钥？

### 简述 TCP 的报文头部结构

### 简述 WebSocket 是如何进行传输的

### 如何解决 TCP 传输丢包问题？

### 简述 HTTP 的 keepalive 的原理和使用场景

### traceroute 有什么作用？

### 简述在四层和七层网络协议中负载均衡的原理

### 什么是中间人攻击？如何防止攻击？

### 为什么需要序列化？有什么序列化的方式？

### 简述 HTTP 报文头部的组成结构

### 简述 HTTP 短链接与长链接的区别

### 简述 TCP 半连接发生场景

### 什么是 SYN flood，如何防止这类攻击？

### TCP 如何实现数据有序性？

## 系统设计

### 电商系统中，如何实现秒杀功能？如何解决商品的超卖问题？

### 简述 CAP 理论

### 什么是 CAP ？什么是最终一致性？什么是幂等操作？

### 项目上有什么技术难点？

### 简述中间件削峰和限流的使用场景

### 简述 Kafka 的基本架构，如何用 Kafka 保证消息的有序性？

### 如何实现唯一的分布式 ID

### 设计一个阻塞队列

### 了解高并发的解决方案吗？例如动静分离，缓存，负载均衡

### 有哪些实现服务发现的方法？

### 简述什么是两阶段提交？

### ZooKeeper 的 ZAB 算法与 Paxos 的区别是什么？

### 简述 Nginx 的工作模型，为什么 Nginx 性能如此高？

### 简述 Kafka 的选举过程

### 如何设计一个消息队列

### 微服务中如何实现服务发现

### 熔断与限流是如何实现的？

### 如何实现百度搜索功能？

### 简述 Dubbo 服务注册与发现的过程

### Designing a URL Shortening service like TinyURL

### 如何阅读大型项目的源码？

### kafka 如何保证消息一致性？

### 常用的限流算法有哪些？简述令牌桶算法原理

### 高并发情景下，核心线程池该如何设置参数？

### 简述 Git 的工作流

### Design a web crawler

### 简述 MapReduce 的原理

### 假如明天是活动高峰？QPS 预计会翻 10 倍，你要怎么做？

### 停车场有有限个车位，有多个车来抢车位，设计一个系统需要根据车辆进入和离开停车场的时间进行计费

### Designing Pastebin

### 设计推特

### Design Parking System

### Design Bicycle Rental System

### Design taxi service like Uber

### Design typeahead system

### 设计 Tiny URL 系统

## 非技术

### 未来的职业规划是什么？

### 项目中最难的地方是哪里？你学习到了什么？

### 你的优势和劣势是什么？

### 最近在看什么书吗，有没有接触过什么新技术？

### 你的老师和同学是如何评价你的？

### 最近阅读哪些技术书籍，遇到技术问题是怎么去解决？

### 与同事沟通的时候，如果遇到冲突了如何解决？

### 能接受多大强度的加班？

### 实习的内容是什么？最大收获是什么？

### 对加班有什么看法？

### 团队合作沟通中遇到过什么问题？

### 最有技术难度的项目是什么？遇到技术难点怎么解决？

### 请简单自我介绍一下

### 简单描述一下自己是怎么样的人？

### 下一份工作希望学习到什么？

### 最有成就感的项目是什么？

### 你用过快手吗？说说对对快手的看法，使用上有哪些优缺点

### 大学中最具有挑战的事情，怎么解决的？

### 你对 XX 了解多少？你选择 XX 的原因是什么？

### 在朋友眼里是一个怎样的人

### 成长过程中影响你最深的事件和人

### 你的性格和技能上有什么缺点

### 你用过拼多多吗？说说对对拼多多的看法，使用上有哪些优缺点

### 项目中有哪些难点，有没有提升过系统性能？

### 你用过 XX 吗？说说对对 XX 的看法，使用上有哪些优缺点

### 团队中对技术选型有冲突的话怎么解决？

### 为什么想要来快手？

### 学习中遇到的最大的困难是什么？

### 项目中有哪些可改进的点以及很优秀的点？

### 如何排查生产环境的问题？

### 如何评价自己学习新知识的能力

### 为什么要离开现在的公司？

### 你的优点和缺点是什么？

### 最近在看什么书以及技术文章？

### 近几年中，最有成就感的一件事是什么？

### 假如你进入了腾讯的项目组要上手一个新项目，你会怎么去熟悉项目？

### 对下一家入职的公司主要看重哪些方面？

### 自己有哪些不足之处，准备如何提升？

### 最近一家公司中遇到最大的挑战是什么？

### 最近一年内遇到的最有挑战的事情是什么？

### 目前为止，坚持得最久一件事情是什么？
