---
title: "编程::编程之道"
date: 2021-08-22T21:58:06+08:00
draft: false
---

## 第 1 册 - 寂静的虚空

主程序员如是说：

“当你学会了从陷阱帧中抓取错误代码时，你就该离开了。“

### 1.1

某种神秘的东西形成，在寂静的虚空中诞生。独自等待，一动不动，它既静止又不断运动。它是所有程序的来源。我不知道它的名字，所以我称之为编程之道。

如果道是美好的，那么操作系统是美好的。如果操作系统是美好的，那么编译器也是美好的。如果编译器是美好的，那么应用程序也是美好的。用户满意，世界和谐。

编程之道远流归于晨风。

### 1.2

道催生了机器语言。机器语言催生了汇编程序。

汇编器催生了编译器。现在有一万种语言。

每种语言都有其目的，无论多么卑微。每种语言都表达了软件的阴阳。每种语言在道中都有它的位置。

但是，如果可以避免，请不要在 COBOL 中编程。

### 1.3

起初是道。道催生出了空间和时间。所以空间和时间是编程的阴阳。

不懂道的程序员总是没有时间和空间来编写他们的程序。懂道的程序员总有足够的时间和空间来实现他们的目标。

不然呢？

### 1.4

聪明的程序员被告知道并遵循它。普通程序员被告知道并搜索它。愚蠢的程序员被告知道并嘲笑它。

若非欢笑，便无道。

曲高和寡。

进亦是退。

大器晚成。

即使是完美的程序仍然存在错误。

## 第 2 册 - 古代大师

主程序员如是说：

"三天没有编程，生活变得毫无意义。"

### 2.1

古代的程序员是神秘而深刻的。我们无法揣摩他们的想法，所以我们所做的只是描述他们的外表。

谨觉，就像一只过水的狐狸。机警，就像战场上的将军。亲切，就像一位女大师迎接她的客人。简单，就像未雕刻的木块。浑浊，就像黑暗洞穴中的黑色水池。

谁能说出他们内心深处的秘密？

答案只存在于道中。

### 2.2

图灵大师曾经梦想自己是一台机器。当他醒来时，他惊呼道：

"我不知道我是图灵在梦想我是机器，还是机器在梦想我是图灵！"

### 2.3

一个很大的电脑公司的程序员去参加了一个软件会议，然后回来向他的经理汇报，他说：“什么样的程序员在其他公司工作？他们行为恶劣，对外表漠不关心。他们的头发又长又乱，衣服又皱又旧。他们毁了我们的招待大厅，并在我的演讲中发出粗鲁的声音。”

经理说：“我不应该派你去参加会议。那些程序员生活在物理世界之外。他们认为生活是荒谬的，是偶然的巧合。他们来来去去，不受限制。毫无顾虑，他们只为自己的程序而活。他们为什么要为社会习俗而烦恼？

"他们活在道中。"

### 2.4

一个新手问大师：“这是一个从不设计、记录或测试他的程序的程序员。然而，所有认识他的人都认为他是世界上最好的程序员之一。这是为什么？"

师父回答：“那个程序员已经掌握了道。他已经超越了设计的需要；当系统崩溃时，他不会生气，而是毫无顾虑地接受宇宙。他已经超越了对文件的需求；他不再关心其他人是否看到他的代码。他已经超越了测试的需要；他的每一个程序都是完美的，宁静而优雅，其目的不言而喻。的确，他进入了道的奥秘。”

## 第 3 册 - 设计

主程序员如是说：

"当程序正在测试时，进行设计更改为时已晚。"

### 3.1

从前有一个人参加了一个电脑贸易展。每天他一进门，就对门口的守卫说：

“我是个大盗，以入店行窃闻名。预先警告，因为这个贸易展不会逃脱不受掠夺。”

这番话让守卫大为不安，因为里面有数百万美元的电脑设备，所以他小心翼翼地看着那人。但那人只是在一个摊位间徘徊，自言自语地低声哼唱着。

男人走后，守卫把他拉到一边，搜了遍他的衣服，却一无所获。

交易会的第二天，那个人回来责备看守说：“我昨天带着一大笔赃物逃了出来，但今天会更好。”于是看守更密切地看着他，但无济于事.

展销会的最后一天，守卫再也抑制不住好奇了。“小偷先生，”他说，“我很困惑，我无法平静地生活。请赐教。你偷的是什么？”

男人笑了。“我在窃取想法，”他说。

### 3.2

曾经有一位编写非结构化程序的大师级程序员。一个想模仿他的新手程序员也开始编写非结构化程序。当新手要求大师评价他的进步时，大师批评他编写非结构化程序，说：“适合大师的东西不适合新手。在超越结构之前，您必须了解道。”

### 3.3

从前有一个程序员，隶属于吴军的朝廷。军阀问程序员：“哪个更容易设计：会计软件包还是操作系统？”

“一个操作系统，”程序员回答。

军阀发出了难以置信的惊呼。“与操作系统的复杂性相比，会计软件包肯定是微不足道的，”他说。

“并非如此，”程序员说，“在设计会计包时，程序员充当具有不同想法的人之间的中介：它必须如何运作，它的报告必须如何出现，以及它必须如何符合税收法律。相比之下，操作系统不受外观的限制。在设计操作系统时，程序员寻求机器和思想之间最简单的和谐。这就是操作系统更容易设计的原因。”

武将点点头，笑了笑。"这一切都很好，但哪个更容易调试？"

程序员没有回答。

### 3.4

一位经理去找主程序员并向他展示了一个新应用程序的需求文档。经理问师傅：“如果我给它指派五个程序员，设计这个系统需要多长时间？”

“这需要一年的时间，”大师立即说道。

"但我们立即甚至更早地需要这个系统！如果我给它分配十个程序员需要多长时间？"

程序员大师皱了皱眉。“那样的话，需要两年时间。”

"如果我给它分配一百个程序员呢？"

程序员大师耸了耸肩。“那么设计将永远无法完成，”他说。

## 第 4 册 - 编码

主程序员如是说：

"一个编写好的程序是它自己的天堂；一个写得不好的程序是它自己的地狱。"

### 4.1

一个程序应该轻巧灵活，它的子程序就像一串珍珠一样连接在一起。该计划的精神和意图应贯穿始终。既不应该太少也不应该太多，既不应该有不必要的循环，也不应该有无用的变量，既不缺乏结构，也不应该过于僵化。

程序应遵循“最小惊讶法则”。这是什么法律？很简单，程序应该始终以最不让用户惊讶的方式响应用户。

一个程序，无论多么复杂，都应该作为一个单元。程序应该由内在的逻辑而不是由外表来指导。

如果程序不符合这些要求，就会处于混乱和混乱的状态。解决这个问题的唯一方法是重写程序。

### 4.2

一个新手问大师：“我有一个程序，有时运行有时中止。我遵循了编程规则，但我完全感到困惑。这是什么原因？"

师曰：“不知道而迷惑。只有傻瓜才会期望他的人类同胞做出理性的行为。为什么你期望从人类制造的机器中得到它？计算机模拟确定性；只有道是完美的。

"编程规则是暂时的；只有道是永恒的。因此，你必须先思道，然后才能开悟。”

“但是我怎么知道我什么时候得到了证悟呢？”新手问道。

“然后你的程序将正确运行，”大师回答说。

### 4.3

一位大师正在向他的一个新手解释道的本质。“道体现在所有软件中——无论多么微不足道，”大师说。

“道在手持计算器中吗？”新手问道。

“是的，”回答说。

“道在电子游戏中吗？”新手继续说道。

“它甚至在电子游戏中，”大师说。

"而且是个人电脑的 DOS 中的道吗？"

师父咳嗽了一声，微微挪了挪位置。“今天的课到此结束，”他说。

### 4.4

王太子的程序员是编写软件的。他的手指在键盘上翩翩起舞。程序编译没有报错，程序运行起来像一阵风。

“太棒了！”太子赞叹道，“你的技术无懈可击！”

“技术？”程序员从他的终端转过来，“我追随的是道——超越所有技术！当我第一次开始编程时，我会在我面前看到整个巨大的问题。三年后，我再也看不到这个巨大的大问题了。相反，我使用了子程序。但现在我什么也看不到。我存在于无形的虚空中。我的感官是空闲的。我的精神，没有计划地自由工作，遵循自己的本能。简而言之，我的程序编写它自身。的确，有时会遇到一些棘手的问题。我看到他们来了，我放慢了速度，我静静地看着。然后我更改了一行代码，困难就如烟消云散了。然后我编译程序。我静静地坐着，让工作的快乐充满我的存在。我闭上眼睛片刻，然后注销。"

王太子说：“我的程序员都这么聪明吗！”

## 第 5 册 - 维护

主程序员如是说：

"虽然一个程序只有三行，但总有一天它必须被维护。"

### 5.1

使用良好的门不需要在铰链上涂油。

湍急的溪流不会停滞。

声音和思想都不能在真空中传播。

如果不使用，软件会腐烂。

这些都是很大的谜团。

### 5.2

一位经理问一位程序员，他需要多长时间才能完成他正在编写的程序。“明天就会完成，”程序员立即回答。

“我认为你不切实际，”经理说，“说实话，需要多长时间？”

程序员想了想。"我有一些我想添加的功能。这至少需要两周时间，”他最后说。

“即使这也太出乎意料了，”经理坚持说，“如果你在程序完成时告诉我，我会很满意的。”

程序员同意了这一点。

几年后，这位经理退休了。在去参加退休午餐的路上，他发现程序员在他的终端睡着了。他整晚都在编程。

### 5.3

一位新手程序员曾经被指派编写一个简单的财务软件。

新手疯狂地工作了很多天，但当他的大师检查他的程序时，他发现它包含一个屏幕编辑器、一组通用图形程序、一个人工智能界面，但没有丝毫提及任何财务方面的内容。

师父问起此事，新手顿时愤愤不平。“别那么不耐烦，”他说，“我最终会开始写财务相关的东西的”

### 5.4

一个好农民会忽视他种下的庄稼吗？

一个好老师会忽略最谦虚的学生吗？

一个好父亲会允许一个孩子挨饿吗？

一个好的程序员会拒绝维护他的代码吗？

## 第 6 册 - 管理

主程序员如是说：

"让程序员多，经理少--然后一切都会变得富有成效。"

### 6.1

当经理们开无休止的会议时，程序员编写游戏。当会计师谈论季度利润时，开发预算即将被削减。当资深科学家谈论蓝天时，乌云即将滚滚而来。

确实，这不是编程之道。

当管理者做出承诺时，游戏程序被忽略。当会计师制定长远计划时，和谐与秩序即将恢复。当资深科学家解决手头的问题时，问题很快就会得到解决。

确实，这就是编程之道。

### 6.2

为什么程序员没有生产力？

因为他们的时间浪费在会议上。

程序员为什么叛逆？

因为管理层干预太多。

程序员为何一一辞职？

因为他们已经焦头烂额。

由于管理不善，他们不再重视自己的工作。

### 6.3

一位经理即将被解雇，但一位为他工作的程序员发明了一个流行并畅销的新程序。结果，经理保住了他的工作。

经理试图给程序员奖金，但程序员拒绝了，他说：“我写这个程序是因为我认为这是一个有趣的概念，因此我不希望得到任何回报。”

经理听了说：“这个程序员虽然地位低下，但很了解员工的应有职责。让我们将他提升到管理顾问的崇高地位！”

但是当被告知这一点时，程序员再次拒绝了，他说：“我存在是为了我可以编程。如果我升职了，我只会浪费大家的时间。我现在可以走了吗？我有一个正在开发的程序。”

### 6.4

一位经理去找他的程序员，告诉他们：“关于你的工作时间：你必须早上九点进来，下午五点离开。” 说到这里，他们都生气了并有几人当场辞职。

于是经理说：“那好，那你可以自己定工作时间，只要你按时完成你的项目。” 程序员们现在很满意，中午就开始工作到凌晨早上的几个小时。

## 第 7 册 - 企业智慧

主程序员如是说：

"你可以为公司高管演示一个程序，但你不能让他精通计算机。"

### 7.1

一个新手问大师：“在东方有一个巨大的树状结构，人们称之为‘公司总部’。它与副总裁和会计师一起臃肿不堪。它发布了大量备忘录，每个备忘录都说“去吧，因此！” 或“去，到这儿来！” 没有人知道这是什么意思。每年都有新的名字挂在树枝上，但都无济于事。怎么会有这么不自然的存在？”

上师回答说：“你感知到这个巨大的结构，并因为它没有合理的目的而感到不安。你不能从它无尽的旋转中获得乐趣吗？您不喜欢在其庇护分支下轻松编程吗？为什么你会因为它的无用而烦恼？”

### 7.2

在东方有一条鲨鱼，它比所有其他鱼都大。它变成了一只鸟，它的翅膀像满天的云彩。当这只鸟在陆地上移动时，它带来了来自公司总部的信息。这条消息落入了程序员的心中，就像海鸥在沙滩上留下自己的印记。然后小鸟乘风而上，背着蓝天，回家了。

新手程序员惊奇地盯着那只鸟，因为他不明白。普通程序员害怕鸟的到来，因为他害怕它的信息。主程序员继续在他的终端工作，因为他不知道这只鸟来了又去。

### 7.3

象牙塔魔术师带来了他的最新发明，供程序员大师检验。魔术师将一个大黑匣子推入了大师的办公室，而大师则默默地等待着。

“这是一个集成的、分布式的、通用的工作站，"魔术师开始说，”符合人体工程学地设计有专有操作系统、第六代语言和多种最先进的用户界面。我的助手们花了几百年的时间来建造。是不是很神奇？”

大师微微挑眉。“这确实令人惊奇，”他说。

“公司总部已经下令，”魔术师继续说道，“每个人都使用这个工作站作为新程序的平台。你同意吗？"

“当然，”大师回答道，“我会立即将它运送到数据中心！”魔术师很高兴地回到了他的塔。

几天后，一个新手走进主程序员的办公室，说：“我找不到我的新程序的列表。你知道它可能在哪里吗？”

“是的，”大师答道，“列表堆放在数据中心的平台上。”

### 7.4

大师级程序员无所畏惧地从一个程序移动到另一个程序。管理层的任何变化都不会伤害他。即使项目被取消，他也不会被解雇。这是为什么？他充满了道。

## 第 8 册 - 硬件和软件

主程序员如是说：

"没有风，草不会动。没有软件，硬件就毫无用处。”

### 8.1

一个新手问大师：“我认为一家电脑公司比其他所有公司都大得多。它像矮人中的巨人一样凌驾于竞争对手之上。它的任何一个部门都可以构成一个完整的业务。为什么会这样？"

上人说：“你怎么问这么蠢的问题？那家公司很大，因为它很大。如果只做硬件，没人会买。如果它只制作软件，没有人会使用它。如果它只维护系统，人们会像对待仆人一样对待它。但因为它结合了所有这些东西，人们认为它是神之一！不寻求奋斗，它不费吹灰之力就征服了。”

### 8.2

有一天，一位程序员大师走过一位新手程序员身旁。大师注意到新手对手持电脑游戏的专注。“对不起，”他说，“我可以检查一下吗？”

新手立马注意到，把设备递给了大师。“我看到该设备声称具有三个级别的游戏：简单、中等和困难，”大师说。“然而，每一个这样的设备都有另一个层次的游戏，其中设备不寻求征服人类，也不被人类征服。”

“请教，大师，”新手恳求道，“如何找到这个神秘的场景？”

大师把设备扔到地上，把它压在脚下。突然间，新手开悟了。

### 8.3

从前有一个程序员研究微处理器。“看看我在这里过得有多好，”他对一位前来参观的大型机程序员说，“我有自己的操作系统和文件存储设备。我不必与任何人分享我的资源。该软件具有自我一致性且易于使用。你为什么不辞掉现在的工作，和我一起来这里？”

然后，大型机程序员开始向他的朋友描述他的系统，他说：“大型机就像一位古老的圣人坐在数据中心中间沉思。它的磁盘驱动器像一个巨大的机器海洋一样端到端。该软件像钻石一样多面，又像原始丛林一样错综复杂。每个程序都是独一无二的，就像一条湍急的河流一样穿过系统。这就是为什么我很高兴我在哪里。"

微机程序员听到这话，沉默了。但是这两个程序员一直是朋友，直到他们的日子结束。

### 8.4

硬件遇上软件在去昌则的路上。软件说：“你是阴，我是阳。如果我们一起旅行，我们就会出名，赚大钱。"于是一起出发，想征服世界。

不久，他们遇到了固件，他穿着破破烂烂的破布，靠在一根带刺的棍子上蹒跚前行。固件对他们说：“道在阴阳之外。它像一潭水一样寂静无声。它不求名利，所以没有人知道它的存在。它不寻求财富，因为它本身是完整的。它存在于时空之外。”

软件和硬件，惭愧，回到了自己的家。

## 第 9 册 - 结语

主程序员如是说：

"是时候离开了。"
